### 2024-11-04 submission.tex
update

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
\begin{equation}
    Mel(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
\end{equation}
メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
    \label{sec2:fig:melspectrogram}
\end{figure}

@@

@@

\section{動画音声合成モデルの検討}
\subsection{音声合成法}
提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。
一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダ（図~\ref{sec4:fig:network}のデコーダ）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。

@@

三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもデコーダへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。この仮定に基づき、両方の特徴量を考慮して単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。

@@

Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す。左の特徴量予測モデルは、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する、本研究において主な検討対象となる部分を表す。Generatorの内部構造について、まず、前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り、その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ。メルスペクトログラムに対しては、時間方向に隣接したフレームを次元方向に縦積みすることによって、100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後、全結合層によって128次元の特徴量に変換する。一方、HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり、インデックスから128次元のベクトルへと変換する。その後、これらをチャンネル方向に結合することで256次元の特徴量を構成し、これをその後のレイヤーへの入力とする。この特徴量は、転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく。各ブロックについて、まず、転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす。実際、本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで、時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある。Generatorでは、これを複数のブロックを通して段階的に行っている。また、各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は、そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている。複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで、アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている。表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に、Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す。カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており、Kはカーネルサイズ、Sはストライド、Dはダイレーション、Cは次元（チャンネル数）、Tは系列長である。畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが、実際はこれらの直積の元、すなわち(3, 1)や(3, 3)、(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す。
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
    \caption{Multi-input Vocoderの構造}
    \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
\end{figure}
\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
    \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                \hline
                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 (K, S)} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 (K, D)}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 (C, T)} \\
                \hline
                1 & (11, 5)                             & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (1024, 250)                          \\
                2 & (8, 4)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (512, 1000)                          \\
                3 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (256, 2000)                          \\
                4 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (128, 4000)                          \\
                5 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (64, 8000)                           \\
                6 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (32, 16000)                          \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

@@

音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、振幅スペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。
また、Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。なぜなら、Multi-input Vocoderの学習時は、全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており、元データに存在する無音区間を除去することによって、学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである。
また、話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}を利用した。動画音声データセット、Hi-Fi-Captain、JVSともに、各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし、各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた。この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため、学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている。モデルに入力する際には、ベクトルの大きさで割って正規化した。

@@

第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{mel} = 1.0, \lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。

第三段階について、学習率のみ第一段階と同様に\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と同様である。

Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。

@@

\subsubsection{客観評価}
合成音声の客観評価では、二種類の指標を用いた。
一つ目は、音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である。WERの計算方法について、まず、正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し、レーベンシュタイン距離によってその差分を測る。レーベンシュタイン距離は、二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$、削除数$D$、置換数$R$の和の最小値として定義される。WERは、レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し、
\begin{equation}
    \text{WER}(s_{1}, s_{2}) = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
\end{equation}
で与えられる。ここで、$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す。音声認識モデルにはWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。

二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。話者Embeddingの計算は、モデルへの入力値を計算したものと同様の話者識別モデルを利用し、対象音声と原音声のペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。

@@

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価}
まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。

@@

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{損失関数の重み係数による客観評価指標の比較}
%     \label{sec4:tab:obj_weights}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.85}{
%             \begin{tabular}{|l|l|l|rrc|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{詳細}      & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c|}{選択フラグ} \\
%                 \hline
%                 1                        & ベースライン                       & 0.0001                                   & \underline{55.3}             & 0.841                     & True                       \\
%                 1                        & ベースライン                       & 0.001                                    & 55.6                         & 0.841                     &                            \\
%                 1                        & ベースライン                       & 0.01                                     & 56.7                         & \underline{0.845}         &                            \\
%                 1                        & ベースライン                       & 0.1                                      & 57.7                         & 0.764                     &                            \\
%                 1                        & ベースライン                       & 1.0                                      & 62.1                         & 0.699                     &                            \\
%                 \hline
%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.0001                                   & 58.9                         & \underline{0.860}         &                            \\
%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.001                                    & 58.3                         & 0.857                     &                            \\
%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.01                                     & 56.7                         & 0.859                     &                            \\
%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 0.1                                      & \underline{46.2}             & 0.844                     & True                       \\
%                 2                        & 事前学習なしTransformer            & 1.0                                      & 50.3                         & 0.706                     &                            \\
%                 \hline
%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.0001                                   & 58.8                         & 0.860                     &                            \\
%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.001                                    & 58.1                         & 0.854                     &                            \\
%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.01                                     & 56.5                         & \underline{0.865}         &                            \\
%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 0.1                                      & \underline{45.8}             & 0.851                     & True                       \\
%                 3                        & {事前学習なしTransformer + アンサンブル} & 1.0                                      & 48.6                         & 0.755                     &                            \\
%                 \hline

>>>>

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは、パワースペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
\begin{equation}
    Mel(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
\end{equation}
メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、パワースペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
    \label{sec2:fig:melspectrogram}
\end{figure}

@@

\subsubsection{プーリング層}

@@

\section{動画音声合成モデルの検討}
\subsection{音声合成法}
提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの構造を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。
一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した値、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力で、HuBERTの事前学習時にマスク対象となる値のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるデコーダを通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。複数話者モデルであっても、入力である動画の見た目から話者性を判別できる可能性があったが、将来的な未知話者対応への拡張性も考慮して、本研究では補助特徴量として入力することとした。デコーダは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。

@@

三段階目では、二段階目までに学習されたネットワークAとネットワークBの重みを固定した状態で、AVHuBERTから得られる特徴量と、HuBERT Transformer層から得られる特徴量の二つを結合し、それらを入力として再びメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を行うネットワークCを学習した（図~\ref{sec4:fig:network}のC）。ネットワークCでは、はじめに前述した二つの特徴量をチャンネル方向に結合することで、1536次元の入力特徴量を得る。これに対して全結合層を施すことで再度768次元に圧縮し、4層のTransformer層を通すことで系列全体を考慮した特徴抽出を改めて行った。その後、ネットワークA,Bと同様に話者Embeddingを結合し、デコーダを通すことによって予測値を得た。ここで、ネットワークCのTransformer層におけるパラメータについては、AVHuBERTやHuBERTと同様にチャンネル数を768、ヘッド数は12とした。ネットワークCの役割は、ネットワークBと同様に音声波形への変換に必要な特徴量の予測である。ここでの狙いについて、まず、AVHuBERTから得られる特徴量とHuBERT Transformer層から得られる特徴量は、どちらもデコーダへの入力となる点で同じである。一方、AVHuBERTは動画を入力、HuBERT Transformer層はHuBERT中間特徴量を入力とするため、これら特徴量の元となる入力は異なっている。ここでは、概ね同じ予測対象のために利用される二つの特徴量（ネットワークAではHuBERT中間特徴量の予測も行っているため、全く同じではない）が、入力の違いに依存して内部のSelf Attentionにより注意される部分が変化し、何らかの異なった情報を持っている可能性があると仮定した。よって、両方の特徴量を考慮し、単一特徴量への依存を解消することで、汎化性能向上による予測精度の改善を狙った。

@@

Generatorの構造を図~\ref{sec4:fig:multi-input_vocoder}に示す。左の特徴量予測モデルは、動画からメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測する、本研究において主な検討対象となる部分を表す。Generatorの内部構造について、まず、前処理層はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力として受け取り、その後のレイヤーに入力するための形状に変換する役割を持つ。メルスペクトログラムに対しては、時間方向に隣接した2フレームを次元方向に縦積みすることによって、100 Hz・80次元の特徴量から50 Hz・160次元の特徴量に変換した後、全結合層によって128次元の特徴量に変換する。一方、HuBERT離散特徴量は50 Hzのインデックス系列であり、インデックスから128次元のベクトルへと変換する。その後、これらをチャンネル方向に結合することで50 Hz・256次元の特徴量を構成し、これをその後のレイヤーへの入力とする。この特徴量は、転置畳み込み層と複数種類の畳み込み層から構成されるブロックを通過していく。各ブロックについて、まず、転置畳み込み層は特徴量を時間方向にアップサンプリングする役割を果たす。実際、本研究では50 Hzの入力特徴量から16 kHzの音声波形まで、時間方向に320倍のアップサンプリングを行う必要がある。Generatorでは、これを複数のブロックを通して段階的に行っている。また、各ブロックの転置畳み込み層に積まれた複数種類の畳み込み層は、そのカーネルサイズとダイレーションが全て異なっている。複数の時間的な受容野を持つ畳み込み層からの出力をすべて加算することで、アップサンプリング後の特徴量からの特徴抽出を行う仕組みとなっている。表~\ref{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}に、Generatorの各ブロックにおけるパラメータとブロックごとの出力特徴量の形状を示す。カラム名の右にある括弧がきが数値の意味を表しており、Kはカーネルサイズ、Sはストライド、Dはダイレーション、Cは次元（チャンネル数）、Tは系列長である。畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが、実際はこれらの直積の元、すなわち(3, 1)や(3, 3)、(3, 5)をパラメータとする畳み込み層が存在することを表す。すなわち、転置畳み込み層一層に対し、その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ、ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる。
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=120mm]{./figure/sec4/model/multi-input_vocoder.png}
    \caption{Multi-input Vocoderの構造}
    \label{sec4:fig:multi-input_vocoder}
\end{figure}
\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{Generatorの各ブロックにおけるパラメータ}
    \label{sec4:tab:multi-input_vocoder_parameter}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                \hline
                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 (K, S)} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 (K, D)}     & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 (C, T)} \\
                \hline
                1 & (11, 5)                             & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (1024, 250)                          \\
                2 & (8, 4)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (512, 1000)                          \\
                3 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (256, 2000)                          \\
                4 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (128, 4000)                          \\
                5 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (64, 8000)                           \\
                6 & (4, 2)                              & ($\{3, 5, 7, 9, 11\}$, $\{1, 3, 5\}$) & (32, 16000)                          \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

@@

音声データは16 kHzにダウンサンプリングして用いた。それから、窓長25 msのハニング窓を用いて、シフト幅10 msでSTFTを適用することでフレームレート100 Hzのスペクトログラムに変換した。さらに、パワースペクトログラムに対して80次のメルフィルタバンクを適用し、メルスペクトログラムを得た上で対数スケールに変換した。
また、Multi-input Vocoderの学習に利用したHi-Fi-CaptainとJVSについては、無音区間のトリミング（-40 dBFS未満かつ500 ms継続する区間を100 msまでカット）を適用した。なぜなら、Multi-input Vocoderの学習時は、全体から1秒分をランダムサンプリングするように実装しており、元データに存在する無音区間を除去することによって、学習の安定化および得られる音声の品質改善に繋がったからである。
また、話者Embeddingの取得には事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}を利用した。動画音声データセット、Hi-Fi-Captain、JVSともに、各話者学習データの中から100文章をランダムサンプリングし、各発話に対して得られたベクトルの平均値を用いた。この値を学習・検証・テストで一貫して用いるため、学習外の検証データやテストデータには非依存な値となっている。モデルに入力する際には、ベクトルの大きさで割って正規化した。

@@

第二段階について、損失関数はメルスペクトログラムのMAE LossとHuBERT離散特徴量のCross Entropy Lossの重み付け和とした。これは式~\eqref{sec4:eq:loss}において、$\lambda_{ssl^{i}} = 0.0$と固定した場合に相当する。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.9$、$\beta_{2} = 0.98$、$\lambda = 0.01$とした。学習率に対するスケジューラには、Cosine Annealing with Warmupを利用した。開始時の学習率は\num{1.0e-6}として、最大エポック数の10\%に至るまでは学習率を\num{5.0e-4}まで線形に増加させ、その後のエポックではcosine関数に基づいて\num{10.e-6}まで減少させた。学習率の最大値は第一段階の$1/2$となっているが、これは値を半減させることによって学習を安定させることができたためである。その他のパラメータは、第一段階における値と同じである。

第三段階について、Cosine Annealing with Warmupにおける最大学習率のみ\num{1.0e-3}としたが、それ以外は第二段階と同様である。

Multi-input Vocoderの学習では、Hi-Fi-CaptainとJVSを用いた。はじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ、その後学習済みモデルをJVSによって再学習した。損失関数はHiFi-GANと同様である。二つのデータセットを用いた理由について、Hi-Fi-Captainは男女一人ずつの文章数が豊富なデータセットであるため、高品質なモデルを構築可能であった。しかし、学習できる話者数が少ない分、学習外話者に対する合成音声の品質が低かった。そのため、一人当たりの文章数は100文章程度と少ないながらも、100人分の話者からなるJVSを利用して再学習することによって、学習外話者に対する合成音声の品質を向上させた。最適化手法にはAdamWを利用し、$\beta_{1} = 0.8$、$\beta_{2} = 0.99$、$\lambda = \num{1.0e-5}$とした。学習率は\num{2.0e-4}から開始し、1エポック経過するごとに0.99かけて徐々に減衰させた。バッチサイズは16とし、ここではGradient Accumulationは利用しなかった。モデルへの入力は1秒を上限とし、それを超える場合はランダムにトリミング、それに満たない場合はゼロパディングした。勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングすることで、過度に大きくなることを防止した。最大エポック数は30とし、ここではEarly Stoppingは適用しなかった。また、学習終了時には検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するL1 Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し、これをテストデータに対する評価に用いた。また、Multi-input Vocoderの提案された先行研究~\cite{choi2023intelligible}においては、学習時にあえてメルスペクトログラムにノイズをかけることによって、合成音声に対する汎化性能を向上させる学習方法が提案されている。本研究では、動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため、Multi-input Vocoderの学習は原音声から計算される特徴量そのもので行い、ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった。

@@

\subsubsection{客観評価}
合成音声の客観評価には、二種類の指標を用いた。
一つ目は、音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である。WERの計算方法について、まず、正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し、レーベンシュタイン距離によってその差分を測る。レーベンシュタイン距離は、二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$、削除数$D$、置換数$R$の和の最小値として定義される。WERは、レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し、
\begin{equation}
    \text{WER}(s_{1}, s_{2}) = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
\end{equation}
で与えられる。ここで、$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す。実際には、音声認識モデルにWhisper~\cite{radford2023robust}を利用し、出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で、jiwerというライブラリを用いて算出した。WhisperはLargeモデルを利用し、MeCabの辞書にはunidicを利用した。WERの値は0\%から100\%であり、この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため、より聞き取りやすい音声であると判断した。

二つ目は、話者Embeddingから計算したコサイン類似度である。モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用し、サンプルごとに評価対象音声の話者Embeddingと原音声の話者Embeddingのペアでコサイン類似度を計算した。今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため、原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した。値は0から1であり、高いほど原音声と類似した合成音声だと判断できる。

@@

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価}
% 流れは今までと同じで、ところどころ定性的な分析からのコメントも入れる。WERの低下に対し、実際子音が聞き取りやすくなることで認識結果が正解文字列に近づいていたことや、話者類似度の向上に対し、ノイズが減って原音声に近づいていたことを述べる。ただ、毎回書かなくても良いと思うので程よく入れる。サンプルを聞くのもサンプリングしていくつか聞くくらいで良いと思う。実際、以前に多くのサンプルを聞き、認識結果と合わせて妥当性を確認した。
% 以前は手法1-proposedの記述がなかったが、これは手法2以降に関係するので考察を与える。特に、重みのチューニングにおいては全て統一して変化させていくように実験を行なっているので、手法2で重み0.1が良いというのは、手法1-proposedで重み0.1かつ手法2で重み0.1ということになる。セットで考えるように注意する。
% 全体的な流れは同じで良い。重みを選択し、最適で比較する感じで。
まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。

@@
